---
number: 31
title: 徹底搞懂javascript原型鍊
createdAt: 2023-09-10T14:43:46Z
publishedAt: 2023-09-10T14:43:46Z
lastEditedAt: 2023-09-11T13:15:39Z
url: https://github.com/superyngo/hakuba_template/discussions/31
category:
  name: posts
labels:
  nodes:
    - name: javcascript
      color: 509AB1
---
Javascript的物件導向是基於原型鍊實現，這個原型鍊基本上由：  
1. 原型function的prototype property
2. 原型function作為prototype內的constructor  
3. object的`__proto__` property  
構成，搞懂這3者的意義和交互關係就能徹底搞懂原型鍊。  

# function.prototype.constructor===function
在有class以前，我們在原型function內使用this定義property以打造object的內容，並用new產出帶有這些property的object。  
通常會稱這個原型function是constructor，這個稱呼雖然從功能上看沒有錯，但其實，所謂constructor是任何function都""間接"會有的東西。為了釐清，我們稱有constructor功能的function為「原型function」。
至於為何是"間接"呢，因為在定義fcuntion時，function內會自動長出一個特別的property：prototype。  
這個特別的property本身是個object，其內就包含了所謂的constructor，而constructor作為prototype的一個method，其實就是連回function本身，形成cyclic object的結構：`function.prototype.constructor===function` 。

## object的種子：constructor
constructor的功能，就像是顆種子一樣，用this.property幫助object建立屬於自己的基本property，例如：  
```js
function Dog (name){
  this.name=name
}
const snoopy= new Dog("Snoopy")
snoopy.name //"Snoopy"
```
當我們用new去執行原型function時，就是先創造一個空的object，先把原型function種在這個空object內(this指向)，讓它發芽(執行)，藉此把原型function內用this定義的property在object內長出來。至於原型function是怎麼以constructor的形式跑進空object內的，我們稍後解釋。  

## object的根：prototype
object不只可以從prorotype獲得種子(constructor)，還可以呼叫其所有property及methods，這就是為何原型function要用多一層的prototype object把自己包起來：只要透過這多一層包裝，就可以在constructor外定義其他method讓後代子孫使用，也因此在class出現前，原型method要定義在原型function的prototype上。  
```js
function Dog(name){
  this.name=name
}
Dog.prototype.bark=function(){
  console.log(this.name + "bark!")
}
const snoopy = new Dog("Snoopy")
snoopy.bark() // "Snoopy bark!"
```
## object的莖：`__proto__`
說完prototype及constructor，有沒有發現，這兩者雖然是object的根和種子，卻都長在原型function上，那他們到底是怎麼和object連起來的？  
沒錯，就是透過`__proto__`這個getter/setter，設定object的原型到指定的prototype或object上。有趣的是，`__proto__`本身也是Object.prototype提供的property(getter/setter)，作為object之母的Object.prototype，因為有提供`__proto__`這個property，才讓所有後代子孫最終接回其身上。  
那麼作為object之母的Object.prototype，本身既然也是個object，若令其呼叫`__proto__`這個getter會得到誰呢？答案是null，而且嘗試用`Object.prototype.__proto__`做其他設定都會出錯，這讓null成為所有原型鍊的起點。

# 手動模擬prototype原型鍊

複習一下，`__proto__`是所有object都能呼叫使用的getter/setter，定義在objects之母Object.prototype身上；Object.prototype則來自Object作為一個function，必定擁有的property，這個property既把Object作為原型function包成constructor這個method，其上所定義的各種methods也都可被後代呼叫。  
當用new+原型function去創建一個object時，首先會先創造一個空object，接著用`object.__proto__`設定其原型鍊至原型function.prototype，最後執行`object.constructor()`(也就是在空object上執行原型function)將原型function內用this定義的property長出來。  
可見，prototype其實就只是個包含了constructor在內各種method或property的object，只是長在function裡面而以。易言之，我們不需要原型function，甚至也不需要使用new，只要實作一個擁有constructor method在內的object，就可以產生原型鍊的效果，以下以code實作：  
```js
//先實作一個fake prototype
const fakePrototype={
  constructor(name){
     this.name=name
  },
  sayMyName(){console.log(this.name)}
}
//做一個空object並將其原型設定到fake prototype
const obj={}
obj.__proto__=fakePrototype
console.log(obj) // {} 此時obj還是空的
obj.constructor("John")
console.log(obj) // { name: "John" } 透過this.name長出屬於自己的name property
obj.sayMyName() // John   這邊呼叫了其原型fakePrototype的方法
```
有沒有發現fakePrototype長得和什麼很像？沒錯，就是class！所以class說穿了就是個經過包裝的prototype object。

## 改用Object.create試看看
我們也可以用Object.create模擬：
```js
//接續上面的模擬，這次直接用fakePrototype生出一個物件
const obj2=Object.create(fakePrototype)
console.log(obj2) // {} 此時obj還是空的
obj2.constructor("John")
console.log(obj2) // { name: "John" } 透過this.name長出屬於自己的name property
obj2.sayMyName() // John  這邊呼叫了其原型fakePrototype的方法
```
從上面的模擬也可以發現，Object.create實際上就做了2件事：創造空object、把空object的`__proto__`設定為目標object。如此產生的object也是空的，只是可以取用其原型上的所有property而已。若想像用new+原型function快速在這個空object內長出propert，很簡單，就再執行一次object.constructor()就可以：
```js
//接續上面的模擬，但改將obj2當作prototype
const obj3=Object.create(obj2)
console.log(obj3) // {} 此時obj3也是空的
obj3.sayMyName() // John   雖然是空的，但可以讀取到其原型obj2的property name，以及obj2原型fakePrototype的method：sayMyName
obj3.constructor("Mary")
console.log(obj3) // { name: "Mary" }  透過constructor中的this.name長出屬於自己的name property，因此不會再去讀取obj2的name了
```
# 餘波
以上釐清javavscript的原型鍊，接下來稍微討論幾個相關問題：  

## prototype method/property vs this.methods/property within constructor
我們已了解在定義原型時，定義在prototype上的method都可被後代子孫取用，那如果改在constructor內用this定義method呢？兩者又有何差別？
```js
//這邊直接用class方便呈現
class Dog{
  constructor(name){
    this.name=name
  };
  bark(){console.log(this.name + " bark!")}
}

class Dog{
  constructor(name){
    this.name=name;
    this.bark(){console.log(this.name + " bark!")}
  };
}
```
最主要的差別在，定義在prototype上的method屬於原型方法，後代子孫在取用時都屬於同一instance，而定義在constructor內的methods則會各自長在所有後代子孫內，會占用更多記憶體資源。

## function及其他javascript原生type的prototype
我們已理解`__proto__`在object上的功能，那在object以外的「東西」上呼叫`__proto__`呢？  
常言道，javascript內所有「東西」都是object，而`__proto__`又是object之母Object.prototype提供的property，所以除了一般object外，任何「東西」也都可透過`__proto__`呼叫出該「東西」的原型function(constructor)下的特殊prototype。
例如：
```
"abc".__proto__===String.prototype 
[].__proto__===Array.prototype 
function abc(){}
abc.__proto__===Function.prototype
```
比較有趣的是Function，他本身是原型function(constructor)，所以擁有prototype這個特殊property，而這個特殊property又是所有function的__proto__對象。所以`Function.prototype===Function.__proto__`。
這邊順便考考大家，Object.prototype是object之母，那Object.__proto__是什麼？  
  
  
  
  
  
答案是Function.prototype，因為Object也是個function(原型function/constructor也是function)。


講到這邊，相信應該可基本上釐清javascript的原型鍊是如何運作，那後面就可以接著探討factory function和class/原型function的差別了。先洩漏關鍵字：closure。

參考資料：
[Day13 前端蛇行撞牆記 - Constructor function 建構式函式](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10300139)
